Toto dílo je určeno k volnému šíření
pod licencí Creative Commons
Uveďte autora-Nevyužívejte dílo
komerčně-Žádná odvozená díla
Chcete vědět, co se bude dít dál?
Řekněte o nás kamarádům
a mrkněte na naše skvělé nabídky
na http://vodo.net/L5
Životu na Zemi už nebylo pomoci.
Zdroje naší planety byly vyčerpány,
její schopnost udržet život slábla.
Lidstvu hrozilo vyhynutí
během jen pár generací.
Lidstvo se jako vždy
nepoddalo osudu a sjednotilo se,
aby vyslalo nejambicióznější
misi ve své historii.
Renomovaný fyzik Dr. Richard Adams
dostal za úkol velet mezinárodnímu týmu
těch nejlepších a nejchytřejších,
posádce lodi Argo, největší
vesmírné lodi kdy vyrobené lidmi.
Doprovázel je Clarke, umělá inteligence
s pozoruhodnými schopnostmi.
Jejich cíl: Barnard D
Svět, který by podle všeho
dokázal udržet život
a možná i druhý domov pro lidi
z naší umírající biosféry.
Mise by trvala dvě desetiletí.
Posádka by tomu musela hodně obětovat.
Přesto byli vázáni
společným cílem najít nový domov.
Jenže po příletu zjistili,
že jejich cesta byla zbytečná.
Barnard D nebyl žádný ráj.
Naopak byl stejně nestabilní
a nehostinný
jako planeta, za kterou hledali náhradu.
Až se vrátí, 40 mužů a žen z posádky
Arga se probudí z hlubokého spánku
a pozdraví Zemi strašlivou zprávou.
Ovšem svět, na který se vracejí,
už není tím, který kdysi opouštěli.
Vidíš? Žádná světla.
Jo, ani jedno, co?
Říkals, že ta věc je na sklonu +42?
Sklon +52.
Fajn, přepni... dík.
Jak velký že tyhle věci byly?
Na jednu kolonii se vešly 3 miliony.
3 miliony lidí a ani jedno světlo?
To je divný, ne?
Upřímně, těžko říct.
Neměl bych to říct Richovi?
Jo, zrovna by se měl probouzet.
...brý ráno Clarku.
Jak dlouho jsem byl mimo?
Ten vtip tě nikdy neomrzí?
Nikdy.
- Hlášení?
- Dvě.
Sakra. Tak co se stalo?
Malé množství mezihvězdné hmoty
proniklo do lodi
a způsobilo krátký výpadek proudu,
který zasáhl vyživovací jednotku
Layly Shinnové,
což způsobilo hypovolemický šok všech
životně důležitých orgánů včetně mozku,
následkem čehož upadla do kómatu.
- Kdo se o ni...
- Doktor Lewis.
A dál?
Doktor Anthony Baker onemocněl těžkým
zánětem horních cest dýchacích a zemřel,
s největší pravděpodobností
z důvodu sepse.
Dostupná antibiotika
nebyla schopná infekci vyléčit.
Chudák Tony.
Zapečetil jsem jeho kryokomoru
a umístil tělo do karantény.
Zapiš si, že pro něj pak musíme
vystrojit nějaký pohřeb.
Richi, máme problém.
200 let?
Co se sakra stalo?
Nemáme ponětí. Porovnal jsem
všechny vektory s tím,
co jsem uložil než jsme šli spát.
Všechno je stejné. Stejné delta-v,
stejná vzdálenost periapsidy...
Když jsme spali,
někdo musel dělat úpravy.
Jasně.
Clarku, víš o tom něco?
Richi, musím ti něco říct.
Richi.
Zkouším K-pásmo, mikrovlny,
všechno. Ani jedna odpověď.
Odnikud.
Takže žádný signál, žádné spojení
a máme 200 let zpoždění?
Třeba je to jenom závada,
poslední generálka byla pěkně dávno.
Nevěřím, že je to tak jednoduché.
Kasone, zkoušej to dál.
Dokud na něco nepřijdeme,
tak o tom nikomu neříkejte. Jasné?
Fajn.
Notak lidi, slyšeli jste.
Zpátky do práce.
- Čau Richi.
- Charlie.
Jsi v pohodě?
Jo, zrovna jsem se probudil a...
pořád mám ztuhlý nohy.
Jo, to já taky.
A už víš, kdy budeme přistávat?
Brzo. Ještě musíme
dořešit pár věcí, ale brzo.
Ale je to síla. Když jsme startovali,
můj syn byl... takhle...
ale teď bude velkej
jako já nebo větší a...
nejspíš už má i vlastní dítě.
Asi jsem přeskočil rodičovství
a je ze mě rovnou dědeček.
Budeš mít to nejlepší z obojího.
Hele, zajdi si za doktorem Lewisem,
ať zkontroluje, jestli jsi
v pořádku rozmrznul.
- Dobře? Dík, Charlie. Zatím.
- Dobře.
Tohle vůbec nedává smysl.
Richi, musím ti něco říct.
Co je, Clarku?
Pozdržel jsem náš přílet.
Zachytil jsem signál. Byl slabý,
ale rozeznal jsem jeho zdroj.
Nedá se to snadno
přeložit do angličtiny,
ale dá se říct, že to vzbudilo
mé nejhorší obavy.
- Bylo to ze Země?
- Ano.
- Kdy? Když jsme byli v hyperspánku?
Učinil jsem exekutivní rozhodnutí
a považoval jsem za nejlepší
náš přílet pozdržet.
Co myslíš, že to znamená?
To nevím jistě. Ale napadá mne
několik možností.
To mě taky.
Je některá z nich dobrá?
Ne.
Moje taky ne.
Mám informovat posádku?
Ne. Nešlo by to svést
na něco přírodního? Něco...
co s tím nesouvisí?
Takže mám lhát?
Je to nutné?
Podle mě potřebujeme čas...
Čas se s tím vypořádat.
Čas to všechno pochopit.
Nechápu, jak tomu pomůže lhaní.
Časem na to všechno přijdou.
Bude to vypadat jako bys
před nimi něco tajil.
Raději ať řeší budoucnost než abych
potvrdil jejich nejhorší obavy.
Stejně to není rozumné.
A podle mě zase není rozumné říkat
40 otcům, matkám, synům a dcerám,
že náš návrat byl pozdržen
o pár století kvůli nějakému tušení.
Je to pravda.
Pravda je to poslední,
co teď potřebujeme.
Nedává to moc smysl, co?
Ne, Richi.
Rozumím dokonale.
Layla je mrtvá.
Selhání orgánů.
Dal jsem ji zpátky do kryokomory.
Prozatím mi to připadalo
jako nejlepší možnost.
Neřekneš k tomu něco?
K tomuhle průšvihu? Všichni o tom mluví.
Všechny zajímá, co s tím
velitel Richard Adams bude dělat.
Hej, Clarku, spoj mě.
Jistě, Richi.
Prosím všechny o pozornost.
Chápu, že všichni máte
spoustu otázek, ale nejprve fakta.
Nedošlo k žádné výpočetní chybě.
Skutečně jsme 198 let
v lokální budoucnosti
173 po plánovaném času příletu.
Podle všeho se zdá,
že probíhá komunikační ticho,
nebo se něco porouchalo na té stanici,
které prozatím říkáme L5.
Jak jistě víte, ticho se týká i Země.
Clarke pracuje na scénáři
s EPR komunikací,
ale může to chvíli trvat.
Právě přestavujeme Beagla 3
na výlet dovnitř kolonie,
takže je nejlepší čas...
Už něco vypadlo z diagnostiky ohledně
příčiny toho časového rozdílu?
Clarku?
Přiznávám, že rozhodnutí vrátit se
v pozdější dobu jsem učinil sám.
V té době neexistovala možnost
bezpečného návratu.
Lokální stav galaktického počasí
nedovoloval přímé přiblížení.
Předtím jsme si toho nevšimli.
- A trvalo to 200 let?
- Klid.
To mohu trochu osvětlit.
Možnost průletu se naskytla
až teprve nedávno.
Optimálním řešením bylo akcelerovat
a zvýšit tím dilataci času.
Důsledkem čehož bude loď
bohužel potřebovat opravu
z důvodu bombardování gama zářením,
na což v tuto chvíli nemáme vybavení.
Tak co s tím člunem?
Správná otázka, Rode, obleč si skafandr.
Jasně.
Richi, podařilo se nám
s někým navázat kontakt?
Ostatní základny, lodi...
Nebo zkoušíme jenom kolonie?
V éteru pár signálů poletuje,
ale všechny tak poškozené,
že se nám z nich nepodařilo nic dostat.
- Takže...
- Takže ne.
Chápu, že je to těžké, ale slibuju,
že na tuhle záhadu přijdeme.
Takže pojďte zpátky do práce.
Adams konec.
Jestli se ten obraz nespraví,
tak máme problém.
My tě v pohodě slyšíme.
Určitě se to spraví.
Tady je dobrý místo.
Pošli ho napřed, Kasone.
- Co je s tím?
- K čertu. Vůbec nic nevidím.
Beagle je celou dobu
na radarovym autopilotu
a signál se nijak nezlepšil.
Fajn, tak mu přikaž,
ať zůstane na místě.
Třeba bude fungovat pasiv...
Sakra.
Ty bláho. Zahučel tam jako cihla.
Promiň, Richi. Zrovna jsem ho ztratil.
To je v pohodě. Půjdeme se
tam podívat. Čekej.
- Gama záblesk.
- Ne.
To by vysvětlilo komunikační ticho i...
Podívej se z okna, Sam.
Já tam vidím vegetaci.
Po tak silném gama záblesku
by tam nezbyla ani stopa života.
Zbyla by jen pustina.
Já říkám, že to byla sluneční bouře.
Nebo nějaký náraz. Asteroid nebo kometa.
A kde vidíš důkaz, Karle?
Tak velká bouře nebo náraz
by zanechaly dost velkou stopu.
Mohlo se to trefit do oceánu.
Pod hladinou to není vidět.
Na něco takového jsme byli připravení.
Někdo by nám dal vědět.
Jane, podpoř mě. Gama záblesk.
Oba se mýlíte.
Nepřišlo to zvenku, ale zevnitř.
Agresivní a nakažlivý virus
způsobil mezi lidmi nějakou pandemii.
Nebo... ekologická katastrofa.
Zhroucení zemědělství.
V každém případě
vznikla příčina na Zemi.
Nejspíš nás to vrátilo zpátky
do preindustriálního světa.
A stalo se to přes noc,
že nikdo neposlal zprávu?
Preindustriální znamená,
že by to nezabilo všechny, Jane.
Po světě by přežily hrstky lidí
a nějak navázaly kontakt.
A vážně nevěřím, že viry
zabíjí radiové antény.
Chtěli jste slyšet můj názor,
tak ho říkám.
A co mimozemšťani?
Co když jsme navázali kontakt
a oni nás pak vyhladili?
Něco jako conquistadoři
a Aztékové nebo...
něco jako mimozemskej ekvivalent
přikrývek s neštovicema.
Takže se tu zjevili mimozemšťani,
rozdali deky, které všechny zabily,
a pak zase jen tak odletěli?
Je to možné.
Ty už raději mlč.
Tak dost. Máte někdo tužku?
Richi, tohle musíš vidět.
Kde jsou všichni?
Kdo ví.
Rode!
- Jsi v pořádku?
- Sundej to ze mě!
Moment, moment, moment.
Máš to vražený ve skafandru.
Sundej to.
Jestli s tím pohnu,
roztrhám ti skafandr.
To nevadí, nanotmel to ucpe.
Už jsem přišel o 20% kyslíku.
APU nechce naskočit.
Vypadlo mi napájení většiny systémů.
- Sundej to.
- Počkej, nech mě myslet.
Drtí mi to skafandr, Richi!
Náslunečné obchodní centrum
Železářství Tyrell
Náslunečné obchodní cent
Ani se nehne.
Vydrž Rode.
Fajn, Rode.
Raz! Dva!
Tři!
Richi?
Richi!
Nezapomeň na zřetelnou vegetaci.
Fajn. Podle toho, co víme,
všechno ukazuje na nějaké
vyvržení koronální hmoty.
A jestli bylo dost velké,
radiace by měla
ničivý dopad na populaci.
To by šlo.
Jestli je to tak, kde jsou všichni?
Určitě by to někdo přežil.
Že jo.
Ukončit nahrávání dat? - A/N
Budíček.
Už jsem se bál,
že jsem tě ztratil, šéfe.
Jak se cítíš?
Je mi horko.
Vtipný.
Přehřála se ti chladící kapalina.
Mně taky. Musel jsem
nám oběma zresetovat chlazení.
Prozatím to vydrží.
Tak se zvedej.
Vrátíme se zpátky na loď.
Ne, hledáme dál.
Mně se to nelíbí, Richi.
Naše skafandry dostaly dost zabrat.
Ať chceme nebo ne,
tudy se vrátit nemůžeme.
Úžasný.
Jak dlouho je to tu
podle tebe v tomhle stavu?
Těžko říct, ale hodlám to zjistit.
Něco kolem 8 kilometrů.
Kyslík na 8 hodin.
Ty máš 8, já 6.
Nejlepší šance je dojít
k té spojovací věži,
Zkusit vylézt do slabší gravitace
a přeletět to.
Spíš je to výmluva, proč to tu
dál prohledávat, Richi.
Prostě půjdeme dál.
Zastavíme, až něco najdeme.
No jasně.
A pak nám dojde kyslík a udusíme se.
Nebo spadnem a zlámeme si kosti.
A když budeme mít kliku,
tak napřed omdlíme únavou.
Jdeme.
Aspoň to vysvětluje, proč jsme
ztratili kontakt s...
Nevysvětluje to vůbec nic, Rode.
Překlad: Martin Doucha
Česká pirátská strana